# DNS - доменная система имен
DNS, кратко говоря, - глобальная иерархическая регистрационная система, состоящая из распределенной базы данных + протокол, главная задача которой - обеспечение трансляции "имен" в определенной зоне в IP-адреса. Имя - уникальная последовательность символов, которая сопоставляется одному или группе IP-адресов. Зона (*Domain*) -  совокупность DNS-серверов, которые содержат файлы зоны. Файл зоны - обычный текстовый(возможно и бинарный) файл, состоящий из записей формата:
*\[имя\] \[ttl\] \[класс сети\] \[тип\] \[данные\]*

## Архитектура DNS
### Иерархия DNS-серверов
### Корневые серверы
### Авторитетные и неавторитетные серверы.
Ответ, который пришел с авторитетного сервера является актуальным и истинно достоверным, в отличии от неаторитетного. 
#### Главный (*master*) и подчиненный (*slave*) DNS-сервера
Авторитетные сервера делятся на главные и подчиненные. Главные сервера являются своего рода первоисточником файлов зон. Подчиненные - копируют файлы с главных. Процесс репликации файла зон называется передачей зоны. В каждой зоне должен быть как минимум одина главный и один подчиненный сервер. 
#### Кэширующий (caching) и переадресущий (forwarder) DNS-сервера
Неавторитетные сервера, в свою очередь, также подразделяются на два типа - кэширующий и переадресущий. Чтобы увеличить производительность DNS и уменьшить время запроса, было принято cохранять ранее полученные ответы на некоторых DNS -серверах, называемых кэширующими. Переадресующией сервера, помимо кэширования, могут выступать своего рода прокси и переадресовывать запросы клиентов.
### Рекурсивные и нерекурсивные серверы.
Чтобы клиент самостоятельно не выполнял по несколько запросов, спускаясь по иерархии DNS, были придуманы *рекурсивные сервера*. Данный класс серверов отправляет запросы от имени клиента до тех пор, пока не получит ответ. Нерекурсивный же - отсылает клиент к другому серверу зоны, если не может получить ответ. Обычный домашний роутер зачастую является неавторитетным кэширующе-рекурсивным DNS сервером.   

## Делегирование
Если сервер не содержит записи о данном имени - обработка запроса делегируется другим серверам имен, принадлежащих следующей зоне.